#   主題三:存取控制與身分認證
```
```

### 3_1_存取控制與特權管理
```
>* 身分認證是網路的一大挑戰
```
### 存取控制的基本需求
```
```
>* 安全性:只有得到授權的人可以讀取機密的資訊；只有得到授權的人可以修改資料或程式；並確保使用者不會輕易的造成系統無法運作。
>* 可用性:讓使用者易於瞭解，並且儘量不影響他們的正常工作方式與習慣。
>* 擴展性:當一個組織的人員、系統或工作量增加時，存取控制的機制不應隨之變為過度複雜，以致影響系統效能與行政效率
```
```
### 存取控制的主要概念
```
```

>* 責任分擔 (separation of duties)
```
避免讓一個人完整的知道或持有一個秘密的資訊或流程。
```
>* 最低權限 (least privilege)
```
每人只擁有足以完成工作的最低權限。
```
>* 知的必要性 (need-to-know)
```
只需要知道分內之事
```
>* 資訊分類 (information classification)
```
使用者(人)與被使用者(系統或資料)間應有清楚的權限對應關係。
```

### 存取控制的類別
```
```
>* 預防性
```
避免不希望發生的事情 密碼 門禁卡 等等實體防止未授權者侵入
```
>* 偵測性
```
當事件發生時,能查覺這個事件 
```
>* 指導性
```
讓人知道怎麼做
```
>* 嚇阻性
```
使有犯意的人因恐懼而放棄念頭,常與指導性機制合用
```
>* 復原性
```
受到攻擊後,能恢復受損的資訊或財物
```
>* 存取控制的威脅


>* 拒絕服務 (denial of service)
```
是阻止或拒絕合法使用者存取網路伺服器的一種破壞性攻擊方式。
```
>*  (buffer overflow)
```
是針對程式設計缺陷，向程式輸入緩衝區寫入使之溢位的內容，從而破壞程式執行、趁著中斷之際並取得程式乃至系統的控制權。
```
>* 惡意程式 (malware)
```
例如:木馬 蠕蟲
```
>* 密碼破解 (password cracker)
>* 欺騙 (spoofing)
>* 中間監看 (sniffer)
>* 垃圾搜尋 (dumpster diving)
>* 窺視 (shoulder surfing)
>* 未經授權之資料探勘 (unauthorized data mining)
>* 電子訊號外洩 (emanation)
>* 物件重用 (object reuse)
>* 資料剩磁 (data remanence)
### 實體與虛擬的威脅

>* 偷竊
```
東西被ㄎㄧㄤ走
```
>* 入侵
```
實體或虛擬的
```
>* 社交工程
```
結合實體與虛擬的詐欺。
```

### 系統存取控制

>* 身分
```
使用者擁有一個唯一、可電子讀取的名稱，電腦系統以此識別使用者身分。
```
>* 身分認證
```
確認使用該電子身分者為使用者本人。
```
>* 授權
```
通過身分認證後，授予使用者的讀、寫、執行、刪除等權限。
```
>* 責任歸屬
```
能讓已經授權的使用者對自己在系統上的行為負責。
```

### 3-2 身分認證

>* 使用者名稱 (username)
>* 各種電子識別證、智慧卡、提款卡等
>* 銀行的帳戶號碼 
>* 將在後面細談的生物特徵 (biometrics) 也是一種電子身分。
```
```
>* 一個存取控制系統中，每位使用者的身分應為唯一。有助於身分認證的進行與責任歸屬的釐清。
>* 身分資料應保持最新，離職員工或已不使用的身分應立刻刪除。
>* 機構內應有選定使用者名稱的政策，以免重複使用或在名稱上洩漏太多訊息。

### 身分認證的方法

>* 所知之事
```
密碼 PIN
```
>* 所持之物
```
門禁卡 智慧卡
```
>* 所具之形
```
視網膜 虹膜
```

### 單點登陸

```
1. 使用者在客戶端鍵入使用者名稱與通關密碼
2. 使用者名稱與密碼傳送給認證伺服器
3. 認證伺服器認證使用者身分
4. 認證成功後，身分認證伺服器允許使用者使用應用伺服器。
```

### Kerberos (I)
>* 它是麻省理工學院所開發的自由軟體，微軟、思科、蘋果等公司都曾使用在其產品中，包括 Windows, Mac OS X, Apache等。
>* Kerberos 協定建構於對稱式金鑰系統 (於第七章說明)，並需要「信任第三者」。進階的 Kerberos 可以在一些步驟中使用公開金鑰。\
>* 它的信任第三者稱為 Key Distribution Center (KDC)，包括兩部分：Authentication Server (AS) 與 Ticket Granting Server (TGS)。
>* Kerberos 以票證 (ticket) 為基礎，做為使用者身分的憑證。
>* KDC 擁有網路上密鑰的完整資料庫。而其它成員 (客戶或伺服端) 則只擁有自己的密鑰。當網路內任何兩者需要對話時，則由KDC完成身分認證後，發出一個會談金鑰 (session key) 供兩端進行安全通訊。

###  資料存取控制
>* 強制存取控制 (mandatory access control, MAC)
```
在電腦保安領域指一種由作業系統約束的存取控制，目標是限制主體或發起者存取或對物件或目標執行某種操作的能力。
```
>* 任意存取控制 (discretionary access control, DAC)
```
任意存取控制 (DAC) 是由檔案或目錄擁有者控制的安全部分。
```
>* 存取控制目錄 (access control list, ACL)
```
是一種權限控管的機制，是作業系統用來管控資源的使用權限檔案，如：資料夾、印表機、註冊機碼等。
```
>* 規則基準存取控制 (rule-based access control)
```
藉由一套規則決定誰可以存取 誰無法存取
```
>* 角色基準存取控制 (role-based access control)
```
一種較新且廣為使用的存取控制機制，其不同於強制存取控制以及自由選定存取控制直接賦予使用者權限，而是將權限賦予角色。
```
